MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**PREROGATIVES – APTITUDES GENERALES**  
  
Le brevet de « Moniteur Fédéral 1er degré » (MF1) de la FFESSM atteste de la maîtrise des compétences requises  
pour exercer la fonction d’enseignant Niveau 3 (E3) définie dans le Code du Sport (Etablissements organisant la  
pratique de la plongée subaquatique Art. A.322-71 à A. 322-101 et ses annexes notamment annexe III-15b de la  
sous-section 1).  
  
Cet encadrant possède les compétences générales suivantes :  
-  C1 « Accueil des plongeurs » : accueillir, conseiller et répondre aux demandes des plongeurs et du public.  
-  C2 « Conception pédagogique » : concevoir une progression, une séance ou un cursus de formation.  
-  C3 « Formation des plongeurs » : conduire des séances de formation pratiques ou théoriques.  
-  C4 « Site de plongée » : choisir un site de plongée.  
-  C5 « Organisation » : organiser, planifier le déroulement de l’activité.  
-  C6 « Sécurisé l’activité » : sécuriser l’activité, prévenir les risques et intervenir si besoin.  
-  C7 « Connaissance support » : posséder les connaissances en appui des compétences requises.  
  
Les prérogatives réglementaires du MF1 de la FFESSM sont définies par le Code du Sport. De plus, le MF1 peut :  
-  Signer les carnets de plongée.  
-  Valider les épreuves des brevets de plongeur Niveau 1 à Niveau 3 ainsi que les qualifications PA20, PA40,  
PE40 et PE60.  
-  Signer les aptitudes des candidats au brevet de Guide de Palanquée.  
-  Valider les qualifications de Directeur de Plongée en Exploration.  
-  Assurer les fonctions de Directeur de Plongée.  
  
D’autre part,  
Le MF1 de la FFESSM peut être membre d’un jury d’examen du brevet de Guide de Palanquée.  
-  
-  
Il peut évaluer seul les épreuves du groupe1.  
Il peut évaluer en double avec un MF2 de la FFESSM, ou BEES2 ou DE-JEPS ou DES-JEPS licenciés à la  
FFESSM, les épreuves des groupes 2 et 3.  
  
Le MF1 de la FFESSM peut être membre d’un jury d’examen du brevet d’Initiateur.  
-  
-  
Il peut évaluer en double avec un autre MF1 de la FFESSM l’épreuve de mannequin.  
Il peut évaluer en double avec un MF2 de la FFESSM, ou BEES2 ou DE-JEPS ou DES-JEPS licenciés à la  
FFESSM, l’épreuve de pédagogie.  
  
Enfin,  
**Le  MF1  d e  l a   F F ESSM   peut  être  tuteur  de  stages  en  situation  p o u r  l e   cu rs u s   d e   f o rm a t io n**  
**Initiateur.**  
Cette compétence relève de la formation de cadres. Elle nécessite des éléments de pédagogie au second degré.  
Trois filières sont possibles (cf. MFT chapitre « Tuteur de Stage en situation d’Initiateur (TSI) »).  
  
  
**NIVEAUX D’ORGANISATION**  
  
L’organisation  de  la  formation  et  de  l’examen  au  brevet  de  «  Moniteur  Fédéral  1er  degré  »  (MF1)  relève  de  la  
compétence d’une Commission Technique Régionale (CTR).  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 1/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**CONDITIONS DE CANDIDATURE A L’EXAMEN**  
  
-  Etre titulaire de la licence FFESSM en cours de validité.  
-  Etre âgé de 18 ans révolus à la date d’entrée en formation, stage initial compris.  
-  Etre francophone.  
-  Etre  titulaire  du  Brevet  de  Guide  de  Palanquée  –  Niveau  4  de  la  FFESSM  ou  de  la  carte  de  Guide  de  
Palanquée Associé de la FFESSM ou du Niveau 4 de l’ANMP ou du BP-JEPS.  
-  Etre titulaire de la carte RIFA Plongée de la FFESSM.  
-  Etre titulaire du permis de  conduire des bateaux de plaisance à moteur, permis option côtière minimum,  
(les « anciens permis » côtier et A sont toujours recevables).  
Nota: en ce qui concerne les permis étrangers, les possesseurs doivent justifier que leur permis leur  
donne en France des prérogatives équivalentes au permis option côtière.  
-  Présenter  un  certificat  médical  de  non  contre-indication  à  la  plongée  subaquatique  de  moins  d’un  an  
délivré par un médecin fédéral, un médecin spécialisé tel que défini dans l’annexe 1 du règlement médical  
fédéral ou un médecin du sport (CES, Capacité ou DU).  
-  Avoir effectué dans l’ordre chronologique, après obtention du brevet de Guide de Palanquée, les différents  
éléments du cursus de formation défini au chapitre « Cursus de formation ».  
  
**Nota**  
1)  Un  candidat  ayant  échoué  à  l’examen  ne  peut  se  représenter  avant  un  délai  de  30  jours  pleins  à  une  autre  
session. Le non respect de ce délai, découvert à postériori, entrainerait la nullité de l’examen indûment présenté.  
2) Si en cas d'un échec à l'examen le candidat arrive au-delà des 3 ans de durée maximale pour la réalisation du  
cursus  de  formation,  le  candidat  doit  refaire  un  stage  final  pour  présenter  un  nouvel  examen.  Ce  stage  final  
supplémentaire, ainsi que ce nouvel examen, devront avoir été réalisés dans la période des 12 mois qui suit la fin  
du  cursus  de  formation  de  3  ans.  En  cas  de  nouvel  échec,  tout  nouvel  examen  devra  être  présenté  dans  cette  
même période de 12 mois.  
3)  Lorsqu'un  candidat  ne  se  présente  pas  dans  son  Comité  Régional  ou  Inter-Régional  d'appartenance,  il  doit  
fournir une attestation sur l'honneur indiquant qu'il ne s'est pas présenté à une session d’examen dans les 30 jours  
précédents.  
  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 2/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**CURSUS DE FORMATION**  
  
L’ensemble des stages doit être effectué dans un délai de 3 ans maximum à partir de la fin du stage initial : tout  
candidat doit se présenter à l’examen avant la fin des 3 ans.  
En  cas  de  dépassement  de  ce  délai  de  3  ans  le  président  de  la  CTR  ayant  délivré  le  carnet  pédagogique  peut  
exceptionnellement délivrer une dérogation prolongeant le carnet pédagogique d'une année maximum.  
Si  le  stage  se  déroule  à  l’étranger  sous  le  contrôle  d’un  moniteur  français,  ce  dernier  doit  en  demander  
l’autorisation préalable au président de la CTN.  
Si  des  stages  s’effectuent  dans  les  COM  ou  Collectivités  Territoriales  ou  Collectivités  Départementales  non  
rattachés  à  un  Comité  Régional,  le  président  de  la  CTN  est  habilité  à  déroger  aux  présentes  conditions  
d’organisation.  
  
Le cursus de formation est composé de :  
  
1) Un stage initial :  
Pour s’inscrire au stage initial il faut être titulaire du Brevet de Guide de Palanquée – Niveau 4 de la FFESSM  
ou de la carte de Guide de Palanquée Associé de la FFESSM ou du Niveau 4 de l’ANMP ou du BP-JEPS.  
Le stage initial de six jours (consécutifs, ou fractionnés en 3 fois 2 jours consécutifs ou 2 fois 3 jours consécutifs  
sur un délai de un mois et demi maximum) est organisé par une CTR (Délégation peut être donnée à un Comité  
Départemental par le président de la CTR).  
Le responsable du stage est un Instructeur Régional présent pendant la totalité du stage. Il est nommé par le  
président de la CTR. Il peut être assisté de moniteurs MF2 de la FFESSM ou BEES2 ou DES-JEPS licencié à  
la FFESSM.  
  
Le stage initial a pour objectif principal de préparer le stagiaire MF1 à l’étape suivante du cursus. De fait, son  
contenu porte essentiellement sur les UC1, UC2, UC3 et UC7, sans exclure d’autres contenus jugés pertinents  
par le directeur de stage.  
A  ce  stade,  
favorable/défavorable porte uniquement sur l’aptitude du stagiaire MF1 à poursuivre le cursus de formation.  
les  UC  ne  sont  pas  nécessairement  maîtrisées  dans  
l’avis  
tous  
leurs  aspects  et  
-  UC1 : « Accueil des plongeurs ».  
-  UC2 : « Conception pédagogique ».  
-  UC3 : « Formation des plongeurs ».  
-  UC7 : « Connaissances support » (Activité, réglementation).  
  
A l’issue du stage, en cas d’avis favorable portant sur l’aptitude à poursuivre le cursus, un livret pédagogique  
MF1  est  remis  au  stagiaire  MF1.  Un  numéro  de  déclaration  enregistré  en  CTR  est  porté  sur  ce  livret  
pédagogique. En cas d'avis défavorable, le stagiaire doit recommencer un stage initial.  
  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 3/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
2) Un stage pédagogique en situation :  
Ce  stage  prend  la  forme  de  séances  de  formation  au  cours  desquelles  le  stagiaire  est  mis  en  situation  
d’enseignement  à  des  plongeurs  allant  du  niveau  « débutant »  à  celui  de  Guide  de  Palanquée,  dans  les  
espaces 0 – 6 m,  0 – 12 m, 0 – 20 m et 0 – 40 m. Lors des séances se déroulant au-delà de 20 m, le formateur  
2èmedegré est obligatoirement sous l’eau avec le stagiaire pédagogique.  
Sans  exclure  d’autres  apports  jugés  utiles,  le  stage  en  situation  porte  sur  les  UC1,  UC2,  UC3,  UC5  et  UC6.  
Pour  chacune  de  ces  UC,  un  nombre  minimal  d’unités  de  formation  à  valider  est  défini.  En  fonction  de  la  
progression  de  la  formation  choisie  par  l’enseignant  (E4),  une  séance  peut  porter  sur  une  ou  plusieurs  UC.  
Plusieurs unités de formation peuvent être validées au cours d’une séance mais dans la limite d’une unité de  
formation au sein d’une même UC.  
  
Le nombre minimal d’unités de formation à valider par UC est le suivant :  
  
-  UC1 « Accueil des plongeurs » : 10 unités de formation.  
-  UC2 « Conception pédagogique » : 10 unités de formation.  
-  UC3 « Formation des plongeurs » : 65 unités de formation, dont :  
o  
o  
10 unités de formation sans scaphandre.  
40 unités de formation avec scaphandre dont 10 au Niveau 1.  
-  UC4/5 « Site de plongée / Organisation » : 10 unités de formation.  
-  UC6 « Sécuriser l’activité » : 4 unités de formation, hors A1 : aptitude à l’épreuve d’intervention sur un  
plongeur en difficulté à 25m.  
  
  
Les  50  unités  de  formation  (10  sans  scaphandre  et  40  avec  scaphandre)  de  l’UC3  peuvent  se  dérouler  
entièrement en milieu naturel ou réparties entre milieu naturel et milieu artificiel, avec au minimum 26 séances  
en milieu naturel.  
  
Les unités de formation des UC1, UC2, UC4, UC5 et UC6 peuvent être associées aux unités de formation de  
l’UC3  pour  former  une  séance.  Ainsi,  avec  65  unités  de  formation  à  valider  pour  l’UC3,  le  stage  en  situation  
nécessite au moins 65 séances de formation au profit du stagiaire MF1.  
  
Pour les séances de l’UC3« Formation des plongeurs », il est recommandé de faire travailler le stagiaire MF1  
en présence de véritables élèves.  
Il n’y a pas de chronologie imposée pour la réalisation des UC.  
  
La CTN recommande au stagiaire MF1 de participer à un examen complet de Guide de Palanquée - N4.  
  
Ces actes  d’enseignement lui permettent d’acquérir  de  l’expérience.  Ils ne peuvent être  validés dans le  livret  
pédagogique sans la présence d’un enseignant E4 (MF2 de la FFESSM ou BEES2 ou DE-JEPS ou DES-JEPS  
licencié  à  la  FFESSM)  sur  site,  seul  garant  de  la  continuité  pédagogique  de  la  formation  en  situation  du  
stagiaire MF1.  
  
Chaque unité de formation est contrôlée et validée par un MF2 de la FFESSM ou BEES2 ou DE-JEPS ou DES-  
JEPS  licencié  à  la  FFESSM,  présent  sur  le  lieu  de  l’activité.  La  validation  est  formalisée  (date,  visa)  dans  le  
livret pédagogique.  
  
Afin de garantir une unité pédagogique dans la formation, un formateur doit faire un minimum de 4 séances de  
formation avec le stagiaire pour pouvoir les valider.  
  
Un  moniteur  MF2  de  la  FFESSM  ou  BEES2  ou  DE-JEPS  ou  DES-JEPS  licencié  à  la  FFESSM  peut  être  le  
conseiller  pédagogique  de  quatre  stagiaires  simultanément  au  maximum  (dont  deux  stagiaires  BEES1  au  
maximum). Celui-ci peut être assisté de moniteurs MF1 de la FFESSM ou BEES1 licenciés à la FFESSM.  
Les CTR sont habilitées à exercer un contrôle.  
  
Le stagiaire MF1 est reconnu par le Code du Sport comme enseignant niveau 2 (E2, annexe III-15b). Ce statut  
est reconnu uniquement pendant la période de validité du livret pédagogique.  
Il a le droit d’enseigner dans l’espace 0 – 20m avec l’accord du président du club et sous la responsabilité d’un  
DP E3 sans la présence d’un E4 sur site.  
Le stagiaire MF1 ne peut néanmoins ni délivrer les compétences des Niveaux 1 et 2 de plongeurs, ni certifier  
des plongées sur les carnets de plongée, ni exercer les fonctions de Directeur de Plongée en milieu artificiel.  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 4/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
3) Un stage final :  
Ce stage final de cinq jours bloqués en milieu naturel est organisé et validé par une CTR.  
Le responsable est un Instructeur Régional présent sur la totalité du stage. Il est nommé par le président de la  
CTR.  Il  peut  être  assisté  par  des  moniteurs  MF2  de  la  FFESSM  ou  BEES2  ou  DES-JEPS  licencié  à  la  
FFESSM. Le ratio candidats/formateurs est de un formateur pour huit stagiaires maximum, nonobstant le ratio  
prévu dans les textes réglementaires en vigueur.  
Au  cours  du  stage  final,  la  formation  des  stagiaires  MF1  doit  plus  particulièrement  porter  sur  l’enseignement  
dans l’espace 0 - 40 m.  
  
**Nota**  
L'intervalle de temps compris depuis le jour suivant la fin du stage initial, jusqu'au jour précédent le début du  
stage final, ne peut pas être inférieur à 30 jours pleins.  
  
4) Attestation d’aptitude :  
L’attestation d’aptitude (A1) à l’épreuve d’intervention sur un plongeur en difficulté à 25m doit être signée sur le  
livret  pédagogique  par,  à  minima,  un  moniteur  MF1  de  la  FFESSM  ou  BEES1  licenciés  à  la  FFESSM.  La  
validité de cette aptitude est de 9 mois.  
Cette  attestation  doit  témoigner  de  la  maîtrise  de  la  compétence  « Sécurisation »  (UC6)  du  référentiel  de  
compétences.  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 5/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**SYNTHESE DU CURSUS ET EXAMEN**  
  
  
  
**STAGE INITIAL**  
6 j ou 3 x 2 j  ou 2 x 3 j – CTR, délégation CODEP – IR  
UC1* :  « Accueil des plongeurs »  
UC2* :  « Conception pédagogique »  
UC3* :  « Formation des plongeurs »  
UC7* :  « Connaissances support » (Activité, réglementation)  
  
Livret de formation  
(valable 3 ans)  
Instructeur  
responsable du stage  
  
  
**STAGES EN SITUATION**  
65 séances au minimum  
Une  séance  est  constituée  d’une  ou  plusieurs  unités  de  
formation (UF). Ce tableau indique le nombre minimal d’UF  
à valider pour chaque UC.  
10 UF qui peuvent être associées à UC3  
10 UF qui peuvent être associées à UC3  
UC1 :  
UC2 :  
UC3 sans scaphandre :  10 UF  
UC3 avec scaphandre :  40 UF dont 10 au N1  
UC3 théorie :  
UC4 et UC5 :  
UC6 (hors A1) :  
15 UF dont 5 au GP-N4  
10 UF qui peuvent être associées à UC3  
4 UF qui peuvent être associées à UC3  
  
  
**STAGE FINAL**  
5 j – CTR – IR  
UC1 à UC7 : perfectionnement, préparation à l’examen  
  
A1 : intervention à  
25 m attestée par E3  
minimum  
  
  
RIFA plongée  
  
  
  
  
  
Permis bateau  
  
Livret de formation  
Avis favorable, du E4  
  
  
  
  
  
  
  
**EXAMEN**  
1 à 3 j – CTR – délégué CTR – IR  
  
  
  
  
  
* Le stage initial a pour objectif principal de préparer le stagiaire MF1 à l’étape suivante du cursus. De fait, son contenu porte essentiellement  
sur les UC1, UC2, UC3 et UC7, sans exclure d’autres contenus jugés pertinents par le directeur de stage.  
A  ce  stade,  les  UC  ne  sont  pas  nécessairement  maîtrisées  dans  tous  leurs  aspects  et  l’avis  favorable/défavorable  porte  uniquement  sur  
l’aptitude du stagiaire MF1 à poursuivre le cursus de formation.  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 6/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**ALLEGEMENTS ET EXEMPTIONS**  
  
Le  tableau  suivant  définit  les  allégements  et  exemptions  de  parties  du  cursus  de  formation  ou  de  l’examen  qui  
peuvent être accordées au titre de l’expérience acquise.  
  
Il  appartient  au  candidat  de  faire  la  demande  des  allègements  et  exemptions  et  de  produire  l’ensemble  des  
documents nécessaires.  
  
L’obtention du brevet de Guide de palanquée – Niveau 4 ne doit pas dépasser les 3 ans à la date de remise du  
livret  pédagogique.  Les  autres  conditions  sont  à  réunir  au  plus  tard  le  premier  jour  du  stage  initial  du  cursus  de  
formation. Le délégué de la CTR, responsable du stage initial notera les allégements et exemptions dont bénéficie  
le candidat dans le livret pédagogique.  
Si  le  candidat  bénéficie  de  l’exemption  du  stage  initial,  la  demande  de  délivrance  du  livret  pédagogique  se  fera  
auprès du président de la CTR qui notera les allégements et exemptions.  
Dans les 2 cas, le candidat est tenu de mettre à disposition du délégué de la CTR ou du président de la CTR tous  
les documents permettant de bénéficier des allégements et exemptions. Ceux-ci doivent étudier les documents et  
en particulier l'origine de ceux-ci. Tout manquement d’un ou plusieurs documents se traduira par un refus d’un(e)  
ou plusieurs allégements et exemptions.  
  
Liste des documents permettant d’acquérir des allégements et exemptions :  
Obligatoires  
-  Brevet de Guide de Palanquée – Niveau 4 de la FFESSM ou carte de Guide de Palanquée Associé de la  
FFESSM ou du Niveau 4 de l’ANMP ou du BP-JEPS.  
Optionnels  
-  Attestation de réalisation de l’UC10 du cursus Initiateur ou du GC4 obtenu avant le 1 janvier 2016  
-  Attestation de réalisation de 20 séances d’enseignement dans l’espace 0-20 m à l’issu de l’acquisition de  
l’UC10, dont au moins 10 en milieu naturel au-delà de 6m (hors fosse), les 2 années précédentes. Cette  
attestation doit être validée par le DP licencié à la FFESSM et par le président du club.  
-  Attestation de réalisation de 10 séances d'enseignement les 2 années précédentes. Cette attestation doit  
être validée par un enseignant E3 licencié à la FFESSM et par le président de club.  
-  Attestation  de  réalisation  de  la  direction  de  10  plongées  en  milieu  naturel  (hors  fosse).  Cette  attestation  
doit être validée par un enseignant E3 licencié à la FFESSM et le président de club.  
  
  
Le  cursus  de  formation  des  stagiaires  MF1  ayant  entamé  leur  cursus  entre  le  01/01/2015  et  le  31/12/2015  se  
poursuit  selon  les  modalités  du  MFT  en  vigueur  à  la  date  de  début  de  leur  cursus.  En  particulier,  les  stagiaires  
conservent le Livret Pédagogique qui leur a été remis.  
Les  allégements  et  exemptions  obtenus  interviennent  dans  le  cadre  du  cursus  entamé  et  il  n’y  a  pas  de  
basculement vers le nouveau cursus.  
Les  précisions  quand  aux  allègements  obtenus  dans  ce  cas  se  trouvent  dans  le  chapitre  "Mise  en  place  
allègements filière encadrement" au sein du MFT.  
  
Les  personnes  ayant  réalisé  leur  stage  initial  avant  le  01/01/2015  ne  peuvent  prétendre  à  un  aucun  
allégements/exemptions.  
  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 7/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
|   
                   |   
                                      | **Stage Initial**  
                                         |                                                                                                     |                                                                                                           |                                                        |                                                                                                               |                                                |                                                                                                                                       |                                                                                                 |                                                                                                      |                                                              |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
|:----------------------|:-----------------------------------------|:-------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                       | **MF1**  
 **allègements et exemptions** | l  
 a  
 i  
 t  
 i  
 n  
 I  
   
 e  
 g  
 a  
 S  
 t | s  
 r  
 u  
 e  
 g  
 n  
 o  
 p  
   
 s  
 e  
 d  
 l  
   
 l  
 i  
 e  
 u  
 c  
 c  
 A | i  
 e  
 u  
 q  
 g  
 o  
 g  
 a  
 d  
 é  
 p  
   
 n  
 o  
 i  
 t  
 p  
 e  
 c  
 n  
 o  
 C |                                                        | s  
 r  
 u  
 e  
 g  
 n  
 o  
 p  
 l  
   
 s  
 e  
 d  
   
 n  
 o  
 i  
 t  
 a  
 m  
 r  
 o  
 F |                                                | e  
 é  
 g  
 n  
 o  
 p  
 l  
   
 e  
 d  
 e  
   
 t  
 i  
 S  
   
 n  
 o  
 i  
 t  
 i  
 a  
 s  
 n  
 a  
 g  
 r  
 O | é  
 t  
 i  
 v  
 i  
 t  
 c  
 a  
 '  
 l  
   
 r  
 e  
 s  
 i  
 r  
 u  
 c  
 é  
 S | t  
 r  
 o  
 p  
 p  
 u  
 s  
   
 s  
 e  
 c  
 n  
 a  
 s  
 s  
 a  
 n  
 n  
 o  
 C  
 i | m  
 5  
 2  
 -  
   
 e  
 d  
 u  
 t  
 i  
 t  
 p  
 A | **e**  
 **u**  
 **q**  
 **i**  
 **t**  
 **a**  
 **r**  
 **p**  
 **e**  
 **g**  
 **o**  
 **g**  
 **a**  
 **d**  
 **é**  
 **P**  
 **i** | **i**  
 **e**  
 **g**  
 **o**  
 **g**  
 **a**  
 **d**  
 **é**  
 **P**  
   
 **e**  
 **d**  
   
 **t**  
 **e**  
   
 **e**  
 **l**  
 **l**  
 **e**  
 **n**  
 **n**  
 **o**  
 **i**  
 **t**  
 **a**  
 **s**  
 **n**  
 **a**  
 **g**  
 **r**  
 **O**  
 **i**  
   
 **é**  
 **t**  
 **i**  
 **r**  
 **u**  
 **c**  
 **é**  
 **s** | **e**  
 **u**  
 **q**  
 **i**  
 **r**  
 **o**  
 **é**  
 **h**  
 **t**  
   
 **i**  
 **e**  
 **g**  
 **o**  
 **g**  
 **a**  
 **d**  
 **é**  
 **P** | **r**  
 **u**  
 **s**  
 **n**  
 **o**  
 **i**  
 **t**  
 **n**  
 **e**  
 **v**  
 **r**  
 **e**  
 **t**  
 **n**  
 **I**  
   
 **n**  
 **e**  
   
 **r**  
 **u**  
 **e**  
 **g**  
 **n**  
 **o**  
 **p**  
 **n**  
 **u**  
   
 **l**  
   
   
 **m**  
 **5**  
 **2**  
   
   
 **à**  
 **é**  
 **t**  
 **l**  
 **u**  
 **c**  
 **i**  
 **f**  
 **f**  
 **i**  
 **d** | **n**  
 **o**  
 **i**  
 **t**  
 **a**  
 **t**  
 **n**  
 **e**  
 **m**  
 **e**  
 **g**  
 **è**  
 **R**  
 **l** |
| i  
 e  
 s           |                                          |                                                              | UC1  
   
 de  
 10 unités  
 formation                                                             | UC2  
   
 de  
 10 unités  
 formation                                                                   | UC3  
 10 unités de  
 formation  
 sans  
 scaphandre | UC3  
   
 40 unités de  
 formation avec  
 scaphandre                                                       | UC3  
 15 unités  
 de  
 formation  
 théorie | UC4/5  
   
   
 10 unités de  
 formation                                                                                            | UC6  
   
   
 4 unités de  
 formation                                                         | UC7                                                                                                  | A1                                                           | 1                                                                                                                                                     | 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 3                                                                                                                                                                  | 4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 5                                                                                                                          |
| q  
 c                | BP-JEPS                                  | exempté                                                      |                                                                                                     |                                                                                                           | exempté                                                |                                                                                                               |                                                |                                                                                                                                       |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    | exempté                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                                                                                                                            |
| n  
 o                | Stagiaire DE-JEPS                        | exempté                                                      | exempté                                                                                             | exempté                                                                                                   | exempté                                                | exempté                                                                                                       | exempté                                        | exempté                                                                                                                               | exempté                                                                                         |                                                                                                      |                                                              |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
| i  
 t  
 a  
 c      | GP-N4                                    |                                                              | exempté                                                                                             |                                                                                                           |                                                        |                                                                                                               |                                                |                                                                                                                                       |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
| i  
 f  
 i  
 t  
 r | GP-N4 + DP                               |                                                              | exempté                                                                                             |                                                                                                           |                                                        |                                                                                                               |                                                | allégé de 5                                                                                                                           |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
| c                     | GP-N4 + Initiateur (0-6 m)               |                                                              |                                                                                                     |                                                                                                           |                                                        | allégé de 10                                                                                                  |                                                |                                                                                                                                       |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
|                       | GP-N4 + Initiateur  (0-20 m)             | exempté                                                      | exempté                                                                                             | exempté                                                                                                   | allégé de 5                                            | allégé de 20                                                                                                  |                                                |                                                                                                                                       |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
|                       | GP-N4 + DP + Initiateur (0-6 m)          |                                                              |                                                                                                     |                                                                                                           |                                                        | allégé de 10                                                                                                  |                                                | allégé de 5                                                                                                                           |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |
|                       | GP-N4 + DP + Initiateur (0-20 m)         | exempté                                                      | exempté                                                                                             | exempté                                                                                                   | allégé de 5                                            | allégé de 20                                                                                                  |                                                | allégé de 5                                                                                                                           |                                                                                                 |                                                                                                      | exempté                                                      |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                            |  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
|                                              | BP-JEPS  
          |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|:---------------------------------------------|:--------------------|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
| t                                            | Stagiaire DE-JEPS   |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| s  
 n  
 e  
   
 t  
 n  
   
 n  
 o  
 i | GP-N4               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| o  
 i  
 t  
 i  
 e  
 m  
 t  
 p  
 m    | DP                  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| n  
 o  
 g  
 è  
 l  
 e  
 x  
 e         | Initiateur (0-6 m)  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| l  
 a  
 d  
 '  
 d  
 '                   | Initiateur (0-20 m) |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |Le candidat doit mettre à disposition toutes les pièces permettant de justifier des allègements et exemptions :  
-  Soit auprès du délégué de la CTR responsable du stage initial.  
-  Soit auprès du président de la CTR si le candidat peut être exempté du stage initial.  
Les allègements et exemptions seront alors portés dans le livret pédagogique.  
  
  
EDITION 25 septembre 2016  
Manuel de Formation Technique  
Page 8/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**JURY DE L’EXAMEN**  
  
Le président du Comité Régional ou son représentant.  
Le président de la Commission Technique Régionale ou son représentant.  
Un  Instructeur  Régional  fédéral  délégué  par  la  CTR  est  chargé  de  vérifier  la  conformité  du  déroulement  de  
l'examen  et  de  contribuer  à  son  harmonisation.  Il  participe  aux  épreuves  de  l'examen  et  à  l'évaluation  des  
candidats.  
Un  ou  plusieurs  Instructeurs  Régionaux  aidés  d'un  ou  plusieurs  MF2  de  la  FFESSM  ou  BEES2  ou  DES-JEPS  
licencié à la FFESSM.  
  
**Nota**  
Le  président  du  Comité  ou  le  président  de  la  CTR  ou  leurs  représentants  peuvent,  s’ils  sont  Instructeurs  
Régionaux, cumuler leur fonction et celle de délégué.  
  
  
**EPREUVES DE L’EXAMEN**  
  
Chaque épreuve est notée sur 20, affectée d’un coefficient.  
  
**1 – Epreuve de pédagogie pratique (avec et sans scaphandre) :** coefficient 4  
Cette épreuve a pour objectif l’évaluation d'une leçon de plongée faite à un ou plusieurs élèves, accompagnée de  
conseils, remarques ou consignes préalables à l'immersion que la nature de la leçon peut, éventuellement, rendre  
nécessaires.  
Il  convient  de  préciser  qu'il  s'agit  d'une  épreuve  de  pédagogie  et  que  le  candidat  doit  démontrer  ses  capacités  
d'enseignant et de formateur de plongeurs.  
Les  sujets  à  traiter  portent  sur  l’apprentissage  ou  le  perfectionnement  aux  exercices  préparant  aux  brevets  de  
plongeurs du débutant au Niveau 3, des qualifications PA20, PE40, PA40 et PE60 au GP et DP ainsi qu’à la rando-  
subaquatique.  
Le thème, les conditions d'exécution de la leçon et le niveau des élèves auquel s'adresse cette leçon sont définis  
par un sujet tiré au sort par le candidat dans une liste de sujets différents élaborée par le jury. Celui-ci peut apporter  
des informations complémentaires en réponse à une demande du candidat.  
Le  candidat  dispose  de  30  minutes  pour  préparer  son  sujet  et  de  30  minutes  pour  l’exposer  et  répondre  aux  
éventuelles questions du jury.  
  
**2 – Epreuve de pédagogie organisationnelle  et de sécurité :** coefficient 3  
Cette épreuve a pour objectif l’évaluation d’une capacité à organiser notre activité en toute sécurité dans le cadre  
fédéral.  
Elle peut porter sur les thèmes suivants :  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
La gestion d’un bateau de plongée.  
L’accueil des plongeurs.  
L’organisation des palanquées.  
L’organisation de la sécurité sur site.  
L’organisation des secours.  
L’organisation d’une formation de plongeurs du N1 au N5.  
Le thème est défini par un sujet tiré au sort par le candidat dans une liste de sujets différents élaborée par le jury  
responsable de cette épreuve. Celui-ci peut apporter des informations complémentaires en réponse à une demande  
du candidat.  
Le  candidat  dispose  de  30  minutes  pour  préparer  son  sujet  et  de  10  minutes  maximum  pour  l’exposer.  Le  jury  
dispose  ensuite  de  20  minutes  maximum  pour  poser  d’éventuelles  questions  et  permettre  au  candidat  d’y  
répondre.  
  
Avant  la session de l’examen,  les candidats devront  avoir été informés des outils pédagogiques qui seront mis à  
leur disposition pour les épreuves de pédagogie tels que tableau noir ou blanc, tableau papier, rétroprojecteur, etc.  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 9/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**3 – Epreuve de pédagogie théorique : c**oefficient 4  
Le  candidat  est  supposé  développer  devant  un  groupe  d'élèves  un  sujet  précis  concernant  la  plongée  (niveau  
technique des élèves : du débutant jusqu'au plongeur préparant le Guide de Palanquée FFESSM).  
Il  convient  de  préciser  qu'il  s'agit  d'une  épreuve  de  pédagogie  et  que  le  candidat  doit  démontrer,  ses  capacités  
d'enseignant, c'est-à-dire ses possibilités de transmettre ses connaissances à des élèves.  
Elle peut porter sur les thèmes suivants :  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
Les principales lois physiques régissant la plongée.  
Le scaphandre et son fonctionnement.  
La station de gonflage.  
L'équipement.  
La préparation à la plongée.  
La technique individuelle du plongeur.  
Les  tables  de  plongée  fédérales  FFESM  MN90  et  les  autres  moyens  de  décompression  (tables  et  
ordinateurs).  
L’anatomie - physiologie et les accidents.  
La plongée en collectivité et sa réglementation.  
Les  connaissances  générales  du  milieu  marin,  de  la  faune  et  de  la  flore  locales  et  du  respect  et  de  la  
protection de l’environnement.  
Le thème, les conditions d'exécution de la leçon et le niveau des élèves auquel s'adresse cette leçon sont définis  
par un sujet tiré au sort par le candidat dans une liste de sujets différents élaborée par le jury responsable de cette  
épreuve. Celui-ci peut apporter des informations complémentaires en réponse à une demande du candidat.  
Le  candidat  dispose  de  30  minutes  pour  préparer  son  sujet  et  de  30  minutes  pour  l’exposer  et  répondre  aux  
éventuelles questions du jury.  
  
Avant  la session de l’examen,  les candidats devront  avoir été informés des outils pédagogiques qui seront mis à  
leur disposition, tels que tableau noir ou blanc, tableau papier, rétroprojecteur, planches de matériel, d’anatomie et  
de la faune locale, éléments de l’équipement d’un plongeur et notamment détendeurs, bouteilles, gilets, etc.  
  
**Nota**  
Les candidats sont autorisés à utiliser le MFT pour préparer leur sujet pendant les épreuves pédagogiques.  
  
**4 – Epreuve d’intervention sur un plongeur en difficulté à 25 m :** coefficient 4  
Cette  épreuve  consiste  à  remonter  un  plongeur  en  difficulté  d’une  profondeur  de  25  mètres,  départ  sur  un  fond  
supérieur en flottabilité nulle, décollage à la palme et ou au gilet, remontée à la palme et ou au gilet, avec contrôle  
des gilets, et à le remorquer en surface jusqu’à une embarcation.  
Une évolution de situation avec perte de conscience et perte du détendeur se présente en cours de remontée.  
  
**5 – Epreuve de réglementation : c**oefficient2  
Une interrogation orale ou écrite portant sur le cadre institutionnel et juridique de la plongée en France et sur les  
règlements de la FFESSM.  
  
  
**NOTATION - OBTENTION DE L’EXAMEN**  
  
Les épreuves sont notées sur 20 et affectées des coefficients suivants :  
1) Epreuve de pédagogie pratique : coefficient4.  
2) Epreuve de pédagogie organisationnelle et de sécurité : coefficient 3.  
3) Epreuve de pédagogie théorique : coefficient4.  
4) Epreuve d’intervention sur un plongeur en difficulté à 25 m : coefficient4.  
5) Epreuve de réglementation : coefficient2.  
  
Pour être reçu à l’examen, le candidat doit :  
-  Obtenir un total général pour l’ensemble de toutes les épreuves d’au moins 170 points.  
-  Ne pas avoir de note inférieure à 5/20.  
-  Ne pas avoir de note inférieure à 10/20 pour l’épreuve de réglementation.  
-  Obtenir  la  moyenne  de  10/20  sur  l’ensemble  constitué  de  l’épreuve  d’intervention  sur  un  plongeur  en  
difficulté à 25m et de l’épreuve de réglementation.  
-  Obtenir la moyenne de 10/20 sur l’ensemble constitué des 3 épreuves de pédagogie.  
-  Avoir réalisé toutes les épreuves. Toute épreuve non faite, est éliminatoire.  
  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 10/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**DELIVRANCE DU BREVET - FORMALITES**  
  
Le  brevet de MF1  est délivré sous  la signature du  président du  Comité Régional,  du  président de  la CTR et du  
président du jury.  
  
Les Commissions Techniques Régionales sont dépositaires des documents suivants :  
-  Fichier Excel vierge tenant lieu de bordereau d'examen (en provenance du siège de la FFESSM).  
-  Brevets.  
  
Avant l’examen, les organisateurs doivent disposer du fichier Excel « MF1 » vierge valant bordereau de notes.  
  
A charge des organisateurs :  
  
  
  
-  De saisir complètement le bordereau en utilisant le fichier Excel disponible sur le site internet (accès CTR)  
en apportant les numéros des brevets.  
-  De remplir les brevets en respectant les numéros portés sur les bordereaux.  
-  De remettre les brevets aux lauréats.  
-  D'envoyer à la CTR dans les meilleurs délais (30 jours maximum) le fichier Excel renseigné.  
-  De conserver un exemplaire du fichier Excel.  
  
A charge de la CTR  
-  De mettre à la disposition du délégué de la CTR le nombre de brevets numérotés et signés par le président  
du Comité Régional et le président de la CTR nécessaires.  
-  De mettre à la disposition  du délégué  de la CTR le fichier Excel  permettant de  saisir le  bordereau  de la  
session.  
-  De conserver un exemplaire du fichier Excel.  
-  D’importer le fichier Excel et de clôturer la session sur le site de la FFESSM (accès CTR).  
  
A charge de l’administration fédérale :  
-  D'établir, après clôture de l’examen de MF1 par la CTR, les cartes doubles face FFESSM/CMAS et de les  
adresser directement aux lauréats.  
  
  
**DUPLICATA :** sur demande ils peuvent être délivrés par le siège national de la FFESSM, en précisant la date et le  
nom du Comité Régional organisateur de l'examen (carte double face).  
  
  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 11/22  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
  
**REFERENTIEL DE COMPETENCES**  
  
**« Accueillir, conseiller et répondre aux demandes des plongeurs et du public »**  
**Compétence 1 : ACCUEIL DES PLONGEURS**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
                                                                                                                                        | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | **Commentaires**  
                                                                                                                               |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Adopter en toutes circonstances un  
 comportement compatible avec les  
 valeurs du sport et l’esprit fédéral sur  
 les plans éthique, déontologique et  
 d’hygiène de vie. | A un comportement respectueux des  
 principes enseignés.  
 Respecte la déontologie sportive et  
 les règlements fédéraux.  
 A un comportement en toute situation  
 en cohérence avec les principes  
 enseignés.  
 Préserve l’intégrité physique des  
 plongeurs.                                                                                     |                                                                                                                                                   |
| Accueillir et prendre en charge les  
 plongeurs et le public potentiel.                                                                                                       | Se présente de façon avenante, est à  
 l’écoute et disponible en  
 permanence.                                                                                                                                                                                                                                                                             | L’étude des documents de plongée  
 (carnet, passeport, certificat,…) reste  
 de la responsabilité du DP rôle qui  
 peut être tenue par le MF1. |
| Promouvoir la structure, la fédération  
 et ses différentes activités.                                                                                                        | Présente les atouts de la structure,  
 de la fédération, incite à la pratique,  
 cherche à intéresser et fidéliser les  
 plongeurs fait la publicité des  
 différentes activités possibles.  
 Connaît et transmet les finalités  
 fédérales.                                                                                                           |                                                                                                                                                   |
| Informer sur les cursus de formation,  
 sur les qualifications et sur les  
 assurances.                                                                                      | Donne des informations utiles,  
 complètes, adaptées, accessibles à  
 la compréhension des plongeurs et  
 adaptées à leur niveau de pratique.                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                   |
| Questionner les plongeurs accueillis  
 sur leur expérience, leurs attentes,  
 leurs certifications, leurs  
 équipements.                                                    | Pose des questions de manière à  
 favoriser le dialogue.  
 Connaît les documents et les  
 renseignements nécessaires.  
 S’assure de l’utilisation d’un matériel  
 adapté.  
 S’intéresse aux plongeurs, évalue  
 leur profil, leur technicité, cerne leurs  
 attentes.  
 Oriente les plongeurs conformément  
 à leurs attentes et/ou leurs besoins. | Ceci doit permettre au MF1 de  
 valoriser au mieux l’expérience des  
 plongeurs sous sa responsabilité.                                         |
| Répondre aux questions, conseiller  
 et renseigner les plongeurs et le  
 public potentiel sur tous les sujets  
 relatifs à l’activité.                                      | Donne des informations pertinentes,  
 complètes, adaptées et accessibles à  
 la compréhension.  
 Oriente les plongeurs conformément  
 à leurs attentes et/ou leurs besoins.                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                   |EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 12/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 2 : CONCEPTION PEDAGOGIQUES**  
**« Concevoir une progression, une séance ou un cursus de formation »**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
                                  | **Critères de réalisation**  
                                                                                                       | **Commentaires**  
                                                                                  |
|:-------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Analyser et prendre en compte le  
 contexte pédagogique.                | Adapte son enseignement en  
 fonction des acquis et des attentes  
 des élèves ainsi que des moyens  
 dont il dispose.             | Ceci est réalisé en ayant  
 constamment à l’esprit des notions  
 « d’intérêt » et de « sécurité ». |
| Définir les objectifs de formation de la  
 séance ou de la progression. | Détermine le contenu et les limites de  
 son enseignement en fonction du  
 niveau de sortie attendu.                               |                                                                                                      |
| Choisir les méthodes et les moyens  
 de formation.                      | Sélectionne et prépare des éducatifs,  
 des techniques de formation, des  
 supports pédagogiques.                                  |                                                                                                      |
| Planifier le déroulement de la  
 séance.                                | Vérifie la compatibilité de la séance  
 envisagée auprès du DP.  
 Construit les différentes parties d’un  
 cours ou d’une séance. |                                                                                                      |
| Définir une suite logique et  
 pédagogique de séances de  
 formation.  | Construit un enchainement de  
 séances pratique et théorique  
 permettant l’obtention d’une  
 qualification donnée.               |                                                                                                      |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 13/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 3 : FORMATION DES PLONGEURS**  
**« Conduire des séances de formation pratiques ou théoriques »**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
    | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | **Commentaires**  
                             |
|:-------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------|
| Réaliser un cours théorique.               | Introduit le cours et commente le  
 plan.  
 Vérifie le niveau de ses élèves.  
 Développe les différentes parties du  
 cours.  
 Utilise des exemples et des  
 analogies lorsque nécessaire.  
 Utilise des supports pédagogiques  
 adaptés et efficaces.  
 Evalue la compréhension et  
 l‘appropriation.  
 Régule l’apprentissage en fonction  
 des constats.  
 Délivre un retour à l’issue du cours.                      |                                                 |
| Réaliser une séance pratique.              | Présente la séance.  
 Vérifie le niveau des élèves.  
 Explique les techniques, donne des  
 conseils de réalisation.  
 Explique le déroulement de la  
 séance.  
 Donne des directives d’organisation,  
 de sécurité et de préservation de  
 l’environnement.  
 Fait réaliser les exercices, démontre  
 si nécessaire.  
 Evalue les performances, régule  
 l’apprentissage.  
 Délivre un retour à l’issue de la  
 séance. |                                                 |
| Prendre en compte les directives du  
 DP. | Comprend et met en œuvre les  
 consignes du DP.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Dans le cas où le DP est une autre  
 personne. |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 14/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 4 : SITE DE PLONGEE**  
**« Choisir un site de plongée »**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | **Commentaires**  
                                                                                                                                                                                                                                         |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Prendre en compte :  
 - Les attentes, le nombre et le  
 niveau, les équipements, les outils de  
 décompression, l’expérience de  
 plongée des plongeurs et des guides  
 de palanquée.  
 - Le type de support surface (navire).                                                                                                                                                   | Recueille des informations.  
 Consulte les documents des  
 plongeurs, fait connaissance avec  
 ceux qu’il ne connaît pas et  
 s’intéresse à leurs attentes et  
 motivation.  
 Analyse ce contexte et prévoit un site  
 approprié.                                                                                                                                                                                                                                                                 | Carnet de plongée, cartes,  
 passeport, dernières plongées…                                                                                                                                                                                                |
| Recueillir les informations relatives  
 au site et au trajet pour le rejoindre et  
 revenir : localisation, durée du trajet,  
 topographie, courants réguliers ou  
 potentiels, état de la mer, météo  
 prévue.  
 Apprécier et choisir un site de  
 plongée adapté aux niveaux  
 techniques des plongeurs, aux  
 conditions météorologiques et aux  
 conditions de pratique. | S’informe sur les sites accessibles et  
 autorisés à partir de cartes marines,  
 de bulletins météo, l’annuaire des  
 marées et auprès de personnes  
 pouvant les connaître ou qui les  
 connaissent (affaires maritimes,  
 pilote du bateau par exemple) :  
 profondeurs accessibles, points  
 d’intérêt (tombant, sec, épave, …)  
 vents dominants, courants éventuels,  
 état de la mer habituel, durée du  
 trajet aller et retour, possibilité de  
 mouillage, fréquentation du site, … | Le MF1 peut s'informer auprès du  
 pilote ou de toute autre personne  
 pour recueillir les renseignements  
 nécessaires.  
 Il doit connaître la nature des  
 informations dont il a besoin et être  
 capable de les exploiter de façon  
 judicieuse. |
| Analyser les conditions  
 environnementales sur site.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Met en relation les conditions de  
 vent, houle, visibilité sur l’eau, trafic  
 maritime, courant(s), visibilité en  
 immersion, température et évolutions  
 prévisibles de ces éléments.                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Le MF1 doit vérifier la faisabilité des  
 plongées prévues: adéquation des  
 conditions sur site avec le niveau de  
 chaque plongeur, le nombre de  
 plongeurs et de guides, les  
 équipements individuels, collectifs et  
 de sécurité disponibles.  |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 15/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 5 : ORGANISATION**  
**« Organiser, planifier le déroulement de l’activité »**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
                                                                  | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                      | **Commentaires**  
                                                                                                                                                                                                                                      |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Connaître la réglementation relative  
 à l’organisation et aux conditions de  
 pratique de la plongée. | Cite les principales exigences et  
 connait les normes d’encadrement.                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Analyser l’aptitude des plongeurs et  
 des guides.                                                      | Recueille les informations  
 nécessaires à l’évaluation du niveau  
 de technicité (questionnement,  
 consultation des documents de  
 plongée).                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Composer les palanquées.                                                                                 | Constitue chaque palanquée dans le  
 respect des normes d’encadrement.  
 Prend en compte les attentes et les  
 affinités des plongeurs.                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Présenter le site.                                                                                       | Décrit la ou les zones de plongée, la  
 façon d’y évoluer, les zones  
 d’intérêt, les conditions de plongée  
 probables (visibilité, courant, etc.) et  
 les dangers éventuels.                                                                                 | Sur un site méconnu, il doit définir la  
 nature des informations nécessaires,  
 les recueillir auprès de personnes  
 compétentes puis les présenter, en  
 s’appuyant si nécessaire sur le pilote  
 ou toute autre personne connaissant  
 ce site. |
| Fixer les paramètres de plongée.                                                                         | Donne des paramètres de  
 profondeur, zone d’évolution, durée,  
 profil de plongée et décompression  
 adaptés au contexte.  
 S’assure de leur compréhension par  
 les palanquées (communication  
 spécifique avec les personnes  
 encadrant les palanquées). |                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Rédiger la fiche de sécurité                                                                             | Renseigne avec exactitude et  
 complétude une fiche de sécurité.                                                                                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Désigner un suppléant en cas de  
 plongée du MF1.                                                       | S’assure de l’aptitude de la  
 personne volontaire, lui communique  
 les informations nécessaires et la  
 durée approximative de son  
 absence.                                                                                                                 | Il est rappelé que, même en  
 immersion, le MF1 en titre conserve  
 sa responsabilité.                                                                                                                                                                 |
| En cas de besoin :  
 Rédiger une fiche d'évacuation et de  
 prise en charge.                           | Renseigne avec exactitude et  
 complétude une fiche d'évacuation  
 et de prise en charge.  
 Vérifie ces documents lorsqu’il  
 confie l’action à une autre personne.                                                                                             | Cette compétence est acquise par la  
 qualification RIFAP.                                                                                                                                                                                              |
|                                                                                                          | lorsque nécessaire pour attester de  
 la réalisation des plongées.                                                                                                                                                                                                 | Attester du déroulement de l'activité.                                                                                                                                                                                                                   |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 16/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 6 : SECURISER L’ACTIVITE**  
**« Sécuriser l’activité, prévenir les risques et intervenir si besoin »**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
                                                                                          | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | **Commentaires**  
                                                                                                                                                                                                                                        |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Expliciter les règles de sécurité visant  
 à protéger les plongeurs et les autres  
 personnes.                                 | Communique et explique les règles  
 de sécurité et les bonnes pratiques,  
 en fonction du contexte.  
 S’assure de leur compréhension.  
 Met en lien la réglementation avec  
 les caractéristiques de la plongée et  
 le niveau réel des plongeurs.                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Connaître les risques liés aux  
 différentes pratiques et les mesures  
 de prévention associées.                               | Enumère les risques et les mesures  
 de prévention associées.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Surveiller l’activité et réaliser des  
 actions de prévention.                                                                  | Observe les plongeurs et réagit aux  
 situations non conformes ou  
 potentiellement à risques.  
 Donne des directives ou des conseils  
 et met en place des moyens  
 améliorant la sécurité ou le confort,  
 informe sur les dangers de  
 l’environnement.  
 Donne les consignes nécessaires  
 permettant aux plongeurs de prévenir  
 pour eux-mêmes les incidents et  
 accidents de plongée. |                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Utiliser le matériel de secours.                                                                                                 | Connaît le contenu de la trousse de  
 secours à utiliser en fonction du type  
 d’accident.  
 Localise le matériel de secours, en  
 vérifie l’état et le fonctionnement.  
 Met la bouteille d’oxygène en service,  
 réalise une oxygénothérapie  
 normobare.                                                                                                                                       | Cette compétence est acquise par la  
 qualification RIFAP.                                                                                                                                                                                                |
| S’informer des réglementations  
 locales éventuelles, des règles de  
 protection de l’environnement et les  
 faire respecter. | Cite ces règlementations.  
 Informe des dispositions particulières  
 locales (espèces protégées, zones  
 interdites,...).  
 Rappelle les règles générales de  
 protection de l’environnement, donne  
 des conseils aux plongeurs pour les  
 respecter.                                                                                                                                            | Le DP peut s’appuyer sur le pilote ou  
 toute autre personne pour recueillir  
 pour lui-même les données  
 nécessaires.  
 Il doit connaître la nature des  
 informations dont il a besoin et être  
 capable de les exploiter de façon  
 pertinente. |
| Connaître la législation, la  
 réglementation et les dispositions  
 fédérales relatives à l’activité.                          | Connaît les grandes lignes et le sens  
 de la réglementation et sait définir la  
 source à consulter sur un sujet  
 précis.                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Savoir appliquer et respecter la  
 réglementation dans un contexte  
 défini.                                                   | Respecte la règlementation, les  
 directives, etc., dans un contexte  
 donné.  
 Met en place des dispositifs  
 complémentaires aux dispositions  
 légales si le contexte le nécessite.                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                            |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 17/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 6 : SECURISER L’ACTIVITE**  
**« Sécuriser l’activité, prévenir les risques et intervenir si besoin »**  
**(suite)**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
           | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | **Commentaires**  
                                                                                |
|:--------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Intervenir auprès d’un plongeur en  
 difficulté. | Détecte les situations à risques et  
 met en œuvre des mesures de  
 prévention.  
 Prend en charge un plongeur en  
 difficulté, lui apporte une aide selon  
 une technique appropriée, le remonte  
 en surface en cas de besoin en  
 respectant les procédures et l’y  
 maintient.  
 Continue à prendre en charge les  
 autres membres de la palanquée.  
 Ramène un pratiquant en difficulté  
 jusqu’au support (bord, bateau,  
 annexe, cale, plage…). | Ici, c’est l’efficacité qui est le critère  
 essentiel et non le coté  
 démonstration technique. |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 18/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 6 : SECURISER L’ACTIVITE**  
**« Sécuriser l’activité, prévenir les risques et intervenir si besoin »**  
**(suite)**  
| **Savoirs/Savoir-faire/Savoir être**  
   | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | **Commentaires**  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|:------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Détail de la partie « Intervention »      | Agit dès l’observation d’un signe ou  
 d’un comportement nécessitant une  
 intervention.  
   
 Pour toute intervention, évite autant  
 que possible (pleine eau, plongeur  
 non équilibré, …) l’augmentation de  
 la profondeur.  
   
 Effectue les actions adaptées à la  
 situation avant d’initier une remontée  
 vers la surface (lorsqu’elle est  
 nécessaire) :  
 - Fournit une source d’air en cas de  
 besoin.  
 - Fait cesser tout effort en cas  
 d’essoufflement.  
 - Apporte une aide adaptée dans les  
 autres cas (crampe, malaise,  
 douleurs, inconscience,….).  
   
 Lorsqu’une remontée vers la surface  
 est nécessaire :  
 - Initie dès que possible et contrôle la  
 remontée.  
 - Surveille régulièrement le plongeur  
 pris en charge ainsi que les autres  
 membres de la palanquée.  
 - Incite le plongeur en difficulté à  
 participer aux actions nécessaires à  
 la maîtrise de la remontée si son état  
 le permet, exécute ces actions dans  
 le cas contraire.  
 - Utilise principalement les gilets de  
 stabilisation comme moyen de  
 remontée.  
 - Réalise une procédure de  
 décompression et d’arrivée en  
 surface compatible avec l’urgence de  
 la situation et la préservation de la  
 sécurité.  
 - Signale au support surface la  
 situation.  
 - Sécurise en surface le plongeur en  
 difficulté en attendant l’intervention  
 du support. | piscine, milieu naturel…  
   
 Les éléments importants sont la  
 promptitude et la pertinence de la  
 réaction, l’exécution rapide de  
 mesures (stabilisation) évitant la  
 descente de la palanquée suivies  
 d’un enclenchement sans délai de la  
 remontée lorsqu’elle est nécessaire.  
   
 Les actions permettant au plongeur  
 en difficulté de pouvoir se ventiler  
 sont une priorité.  
   
 La fourniture d’air doit être  
 préférentiellement assurée avec un  
 deuxième détendeur. L’échange  
 d’embout (enseigné en simulation)  
 est un palliatif ou un moyen  
 intermédiaire avant la disponibilité  
 d’un deuxième détendeur.  
   
 Le palmage peut être utilisé :  
 - Pour agir sur la position d’évolution  
 lors de la remontée.  
 - Dans les premiers instants de  
 l’intervention, pour éviter à la  
 palanquée de couler, en précisant  
 que l’effort correspondant doit être  
 contrôlé et rapidement arrêté et  
 remplacé par l’utilisation des gilets.  
 Aucun gilet ne doit être purgé avant  
 d’avoir acquis une tendance certaine  
 à remonter.  
   
 La vitesse de remontée peut être  
 légèrement supérieure aux vitesses  
 (variables) des différents outils de  
 décompression, en fonction de la  
 profondeur, et tout au long de la  
 remontée. L’arrivée en surface doit  
 se faire en sécurité, précédée d'un  
 arrêt et d’un tour d’horizon entre 5 et  
 3 m de profondeur. |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 19/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**Compétence 7 : CONNAISSANCES SUPPORT**  
**« Posséder les connaissances en appui des compétences requises »**  
| **Savoirs**  
                                                                                                                                                                          | **Critères de réalisation**  
                                                                                                                                                                                                                               | **Commentaires**  
                                                                                                                                                                            |
|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                                         | applicables à son contexte, explique  
 leur esprit.  
 Mobilise ces connaissances avant et  
 après l'immersion des palanquées.                                                                                                                             | Code du Sport, Manuel de Formation  
 Technique, responsabilités,  
 assurance, certificat médical,...                                                                                         |
| Connaître les spécificités des  
 différents publics : jeunes, adultes,  
 seniors, aptitudes médicales  
 spécifiques, etc.                                                            | Cite les principales caractéristiques  
 physiologiques, morphologiques,  
 psychomotrices, socio-affectives, des  
 différents publics                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                |
| Entretien courant du matériel, règles  
 d’hygiène, qualités et performances  
 attendues d’un équipement selon sa  
 fonction, montage et vérifications,  
 réglementation éventuelle. | Entretient le matériel correctement,  
 l’installe, vérifie son fonctionnement.  
 Choisit le matériel de secours adapté  
 au besoin (bloc et détendeur de  
 secours, ..).                                                                                 |                                                                                                                                                                                                |
| Risques de l’activité, mesures de  
 prévention et bonnes pratiques.                                                                                                                    | Cite les principaux risques et sait  
 expliciter les mesures de prévention.  
 Cite les manifestations observables  
 lors de la survenue des incidents  
 courants de plongée.  
 Mobilise ces connaissances avant et  
 après l'immersion des palanquées. |                                                                                                                                                                                                |
| Outils et procédures de  
 décompression.                                                                                                                                               | Explique les principes de différents  
 outils de décompression, leurs  
 conditions d’utilisation et leurs limites,  
 leurs avantages et inconvénients.  
 Mobilise ces connaissances avant et  
 après l'immersion des palanquées.                        |                                                                                                                                                                                                |
| Navigation, météorologie marine.                                                                                                                                                        | Décrit et commente les éléments  
 figurants dans un bulletin météo.  
 Connaît les règles élémentaires de  
 navigation maritime.  
 Comprend les éléments nécessaires  
 à la navigation indiqués par le pilote  
 du bateau.                              |                                                                                                                                                                                                |
| Environnement maritime.                                                                                                                                                                 | Décrit la faune et flore.  
   
   
   
 Connait les comportements pour le  
 respect de l’environnement  
 Cite les règles relatives au respect de  
 l’environnement et explique leur  
 esprit.                                                           | Au moins les espèces les plus  
 rencontrées en plongée et celles  
 spécifiques au site.  
   
 Doit faire évoluer sa palanquée et  
 réaliser des exercices sans nuire à  
 l’environnement. |  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 20/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**PRINCIPAUX ELEMENTS DE LA FORMATION**  
  
**STAGE INITIAL**  
  
UC1 « Accueil des plongeurs ».  
-  Communication, animation, promotion de la structure et de la fédération.  
-  Caractéristiques des différents publics.  
  
UC2 « Conception pédagogique ».  
-  Notion « d’action de formation ».  
-  Notion de capacités, compétences.  
-  Notion d’objectifs de formation : de séance (opérationnel), de thème d’une progression (intermédiaire), final  
(profil de plongeur).  
-  Notion d’initiation, perfectionnement, pré-requis et acquis, niveau initial, niveau final.  
-  Différentes formes d’évaluation, régulation de l’apprentissage.  
  
UC3 « Formation des plongeurs »  
-  Démarche pédagogique pour la conception d’une séance, d’une progression.  
-  Méthodes de formation des plongeurs et outils pédagogiques, méthodes pédagogiques actives.  
-  
-  Présentation d’une séance, conseils de réalisation, motivation des plongeurs, bilan.  
Logique de déroulement d’une séance.  
  
UC7 « Connaissances support » (Partie « Réglementation relative à l’activité »).  
-  Principaux textes relatifs à la plongée - Sites ressources.  
-  Code du sport, les APS, les associations, le matériel, les responsabilités et assurances, statut et règlement  
de la FFESSM, navire de plongée.  
o  Principales organisations françaises et internationales de plongée.  
o  FFESSM et autres organisations, la CMAS.  
-  Principaux textes relatifs à l’environnement, charte du plongeur - Sites ressources.  
  
  
**STAGES EN SITUATION**  
  
UC3 « Formation des plongeurs »  
-  
10 unités de formation sans scaphandre.  
o  Techniques de palmage, d’immersion et de mises à l’eau de différents supports.  
o  Techniques d’initiation et perfectionnement à l’apnée.  
o  Randonnée subaquatique.  
-  
40 unités de formation avec scaphandre dont 10 au Niveau 1.  
o  Tous les contenus de formation du N1 au GP en passant par les qualifications PE et PA.  
o  De l’espace 0 - 6 m jusqu’à l’espace 0 - 40 m (en observateur pour la partie en immersion au-delà  
de l’espace 0 - 20 m).  
15 unités de formation de théorie, dont 5 au niveau GP.  
-  
o  Tous contenus de formation prévus dans le MFT.  
  
UC4 « Site de plongée » et UC5 « Organisation »  
-  
10 unités de formation pour les deux UC. Se référer au référentiel de compétences.  
  
UC6 « Sécuriser l’activité »  
  
-  
4 unités de formation, hors A1 : aptitude à l’épreuve d’intervention sur un plongeur en difficulté à 25m.  
**STAGE FINAL**  
  
Toutes UC  
-  Perfectionnement de l’ensemble des compétences.  
-  Enseignement dans l’espace 0 - 40 m.  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 21/22  
  
MONITEUR FEDERAL 1er DEGRE (MF1)  
  
**MODIFICATIONS DEPUIS LE 21/05/2016**  
  
**Page 7**  
Le 25 septembre 2016  
Modifications dans les allégements et exemptions dans la partie optionnels : marquée en gras ci-après.  
Optionnels  
-  Attestation de réalisation de l’UC10 du cursus Initiateur **ou du GC4 obtenu avant le 1 janvier 2016**  
-  Attestation de réalisation de 20 séances d’enseignement dans l’espace 0-20 m à l’issu de l’acquisition de  
l’UC10, dont au moins 10 en milieu naturel au-delà de 6m **(hors fosse),** les 2 années précédentes. Cette  
attestation doit être validée par le DP licencié à la FFESSM **et** par le président du club.  
-  Attestation de réalisation de 10 séances d'enseignement les 2 années précédentes. Cette attestation doit  
être validée par un enseignant E3 licencié à la FFESSM **et** par le président de club.  
-  Attestation de réalisation de la direction de 10 plongées **en milieu naturel (hors fosse).** Cette attestation  
doit être validée par un enseignant E3 licencié à la FFESSM **et** le président de club.  
  
**Page 8**  
Le 25 septembre 2016  
Dans  la  partie  conditions  d’allègement  et  d’exemption  pour  DP,  Initiateur  (0-6  m)  et  Initiateur  (0-20  m)  
remplacement du ou par et dans l’expression « un enseignant E3 licencié à la FFESSM **et** le président du club ».  
EDITION 25 septembre 2016  
  
Manuel de Formation Technique  
Page 22/22  
